Besin zincirindeyim. Peki hocam birden
fazla besin zinciri olursa ne olur?
Birden fazla olursa besin ağı olur.
Genelde ÖSYM besin ağı şeklinde yani bu
şekilde soruyor. Peki besin zincirine,
besin ağına baktım. Hocam burada işte
yeşil bitkiyi gördüm. Üretici. Sonra
işte çekirge bununla beslenmiş. Güzel.
Serçe onunla beslenmiş. Gitmiş yılan
serçeyi yemiş. Kartal yılanı yemiş.
Tamam. Az önce söylediğim şeyleri buraya
da uygulayalım. İşte yukarı doğru
çıkıldıkça biyokütle azalacak,
potansiyel enerji azalacak, dokularda
biriken zehirli madde miktarı artacak.
Harika hocam. Bir şey dikkatimi çekti.
Aralarda etçiller var, otçullar var.
Göstermediğin tabii ki mikroorganizma
şeklinde ayrıştırıcılar falan oluyor.
Sen bana şunları bir anlatır mısın?
Dedin ki ekosistemlerin bileşenleri
abiyotik ve biyotik faktörlerdir. Ve biz
biyotik faktörlere baktığımız zaman
üreticileri,
tüketicileri,
ayrıştırıcıları görüyoruz. Ya
ayrıştırıcı da üretici değil de hani ona
bir başlık açıyorlar ya. Sonra
ayrıştırıcılara şöyle bir saprotrof
diyelim. Üreticilere ototrof diyelim.
Tüketicilere de heterotrof diyelim.
Kalemin rengini de değiştirelim.
Üretici canlılar için sen az önce bize
dedin ki fotosentez yapıyor olabilirler,
kemosentez yapıyor olabilirler. Hatta
kemosentezi bazı bakteriler, bazı
arkeler yani prokaryotlar yapıyor ama
fotosentezi prokaryotlarda, ökaryotlarda
yapabilir.
Hocam heteretroflarda ne var?
Heteretroflarda özellikle sizin
hayvanlarla alakalı konuşacağınız zaman
şimdi heteretrof içerisinde parazit
olabilir. İşte az önce saprotrof
canlıdan bahsettik. Bunlar olabilir. Ama
biz hayvanlar alemini şurayı anlatmak
için şöyle yapıyoruz. Diyoruz ki
karşımıza etçiller çıkar. Karşımıza
otçullar çıkar. Karşımıza hepçiller
çıkar. Ve sen etçillere karnivor,
otçullara
her bir. Bak her bir şey yiyen değil ha.
Herb bitki. Her bir war. Hep çillere de
omnivor diyeceksin. Ve ne dedim? Sen
besin piramitlerini çizerken işte
birinci trofik düzey üreticidir dedin.
Hemen ikinci trofik düzeye otçul dedin.
Birincil tüketici dedin. Yani her biror
sonra etçil etçil etçil yazdın ama
omnivor'u yazmadın. Çünkü omnivor dedin
ya burada da olabilir, burada da
olabilir, burada da olabilir ama nerede
olmasın hocam? Ayrıştırıcı basamağında
ve üretici basamağında. Ayrıştırıcı
basamağı zaten her yer hocam her yer
ayrıştırıcı çünkü herkes ölecekti.
Tamam. Güzel. Burada tamam. Peki
buradaki canlılara baktığımda ben neyi
görüyorum biliyor musunuz? Buradaki
canlıların sindirim sistemleri mesela
birbirinden farklılık gösterebilir. İşte
mide yapısı farklılık gösterebilir, diş
yapısı farklılık gösterebilir. Bağırsak
uzunluğu farklılık gösterebilir. Çünkü
tükettiği besenin niteliğine bağlı
olarak birtım adaptasyonlara sahip
olmalı. Bak bunlar genel kültür. Her
şeyi yazmaya çalışma. Ama yazacaksan da
checkpoint sayfasını aç. De ki bu
canlıların sindirim sistemlerinde
farklılıklar görülür. Mesela etçil bir
canlının köpek dişlerini ön planda
görürsün. Otçul bir canlının azı
dişlerini ön planda görürsün. İşte otçul
bir canlının midesi birden fazla bölmeye
sahip olabilir. İşkembe, börkenek,
kırkbayır, şirden. Bakın bunlar nedir?
Midesinin bölümleri. Şırdan değil
arkadaşlar. Tamam mı? Peki sonrasında ne
görebilirim? Bağırsak uzunlukları. Et
yiyen bir canlının bağırsağı daha
kısadır. Ot yiyen canlının bağırsağı
uzundur. Neden? Çünkü o sindirmek daha
zordur. Koyunun bağırsağı çek çek gelmez
ama git bir tilki avla. Bağırsağı
kısadır. Niye? Çünkü et yiyor. Et yemek
ot yemeğe göre düşündüğünüzde hem işte
parçalayıcı dişlerin hem de eti ota göre
sindirmenin kolay olduğunu
düşündüğümüzde bağırsak kısa olması
mantıklı. Çünkü o tarafta selüloz var.
Selüozu sindirmek zor. Zaten memeli
canlı selülozu sindiremiyordu.
Hatırlarsanız mikroorganizmalar sindirim
yapıyordu. Bizde selülozun sindirimi var
mıydı? Hayır hocam. Peki biz niye lifli
gıda yiyorduk? Neden selos tüketiyorduk?
Çok basit. Çünkü hocam lifli gıda kalın
bağırsağın mukus üretimini arttırır ve
dışkının kolay ilerlemesini sağlar. Bak
bunlar yarı genel kültür tadında, yarı
yorum gücünüzü arttırma tadındaki
cümlelerdir. Ama ben şuranın hastasıyım.
Özellikle saprotrof canlılara
baktığınızda
bunlar iyi ki varlar. Neden? Eğer
olmasaydı
dünya organik artıklarla dolu bir çöplük
olurdu. Ayrıştırıcı canlı ne yapar? Şunu
yapar hocam. Organik artıkların üzerine
enzim salgılar
ve onları monomerlerine,
yapı taşlarına ayırır.
Sonra bunları alır. Mesela diyelim ki
burada bir canlı var. Bu canlı gitti
enzimi salgıladı dış ortama. Dışarıda
işte kokuşmuş, çürümüş, ölmüş bir canlı
var. Ona ait organik malzemeler var.
Onun üzerine enzimi salgılar. onu böyle
monomerlerine, yapı taşlarına ayırır.
Sonra o yapı taşlarını bir güzel
hücresinin içerisine alır ve solunum
tepkimelerini de kullanıp doğaya
amonyağını, karbondioksitini vesaire
bırakır. Yani aslında organik artıkları
inorganik bileşenlerine çeviren bir
canlı kümesinden bahsediyoruz.
Saprotroflarda hatırlayalım. Bazı
bakteriler, bazı arkeler, bazı
protistler, bazı mantarlar bunları
oluşturabilir. O yüzden size gelip ya bu
canlının hücre yapısı nedir? Ökaryot
mudur, prokaryot mudur derse, "Vallahi
hocam bilemem. İkisi de olabilir
diyeceksin." Anlaştık mı? Süper. Ben
burada bir uyarı da yapmak istiyorum.
Bazen hani el alışkanlığı şunu yazıyoruz
işte organik artık inorganik maddeyi
çevrildi. Şöyle algılamayın arkadaşlar.
Hücrenin dışında organik artık var. Ben
bunun üzerine enzim salgıladığımda bu
bir anda böyle karbondioksit suya
ayrışmaz. O solunumdur. Ben hücre
dışında solunum mu yapıyorum? Ben onun
üzerine enzim salgıladığımda o organik
maddeler monomerlerine ayrışıyor ve o
monomerler de hücrenin içerisine
alınıyor. Canlı bu şekilde besin
ihtiyacını karşılıyor. Bu besinleri de
ne yapıyor? işte solunumda vesaire
kullandığında açığa çıkan karbondioksit
amonyak doğaya bırakılmış olunuyor.
Sonraki derslerde size azot döngüsünü
anlattığım zaman diyeceğim ki bakın işte
saprotroflar amonyak oluşturdu. Sonra bu
amonyak gitti kemosentetik canlılar
tarafından nitrit nitrata dönüştürüldü
gibi. Şimdi bunları yazmayın. Şimdi
burası tamam. Saprotrof aktivitesinin
neden önemli olduğunu, neden o besin
piramidinde her basamakta olduğunu
anladım hocam. Çünkü herkes bir şekilde
ölecek ve onun organik artıklarının
doğaya karışması, inorganik bileşen
olarak canlılara ulaşması lazım.
Söyleyeceksin ve burayı bitireceksin.
Peki birazcık süsleyelim mi bu kısmı?
Mesela ben bir A canlısından B canlısına
doğru bir ok çizsem bu B canlısı mı A'yı
yiyor yoksa A canlısı mı B'yi yiyor?
Hocam okun ucu kimi gösteriyorsa o
avcıdır.
Bu avdır. Tüketilen besindir. Çünkü
sonuçta sen ne yapıyorsun? Gel diyorsun.
Seni yiyeceğim. Vücuduma alacağım. Tamam
mı? Hani burada bunu görmek kolay hocam.
Çekirge tabii ki otu yer ama hiçbir şey
yazmaz. A ve B yazarsa ne olacak? Kafan
karışmasın. Okun yönü kime doğruysa o
obesini tüketiyor diyeceksin. Buraya
şunu ekleyebilirim. Avcı sayısı
genellikle
av sayısından
azdır. İleride avcı grafikleri
göreceksiniz. ÖSYM'de sever arkadaşlar.
Her ne kadar bu sene 2025 sınavında kötü
bir grafik çizmiş olsalardı yani eski
tür grafiği çizdiler. Şu dalgalı grafiği
çizdiler. Ama bilimsel olan grafikte
mesela işte vaşak ve tavşan grafiği
çizecekler. Şu şekilde bilgisayar
grafiği ve diyecekler ki bakın işte
bunların biri artıyor biri azalıyor.
Buraya tavşan sayısını yazacaklar.
Buraya vaşak sayısını yazacaklar ve siz
diyeceksiniz ki hocam vaşak işte 10un
katları şeklinde gidiyor ama burada
tavşanın işte 50'nin 100'ün katları
şeklinde gidiyor şeklinde diyeceksiniz
ki avın sayısı avcının sayısından fazla
ya da avcı sayısı genellikle av
sayısından azdır yorumunu yapacaksınız.
E tabii burada besin ağında bir canlının
ya da besin zincirinde bir canlının
sayısının azalması ya da ortadan
kalkması diğerlerini de etkileyecektir.
Arkadaşlar bu yorumları zaten
yapabileceğinizi düşünüyorum ama yine de
biz buraya notumuzu alalım. Besin
zincirlerinde ya da ağlarında
bir canlının yok olması
yeri etkileyecektir.
Yani böyle sıfırdır hocam hiçbir şekilde
etkilenmez diyemezsiniz. Sonuçta hocam
buradan sen serçeyi kaldırırsan yılan
besin problemi yaşayacak. Ya hocam zaten
kurbağa yiyor deme. Hani bu da onun
sofrasında olan bir besindi. Bu da okul
kitabımızda tatlı cümlelerden bir
tanesi. O yüzden siz arkadaşlar hiçbir
canlı için ya bu niye var falan
diyemezsiniz. O mutlaka ona ait bir nişe
sahiptir. Ya da bir besin zincirinin ara
ürünü ya da avcısı, predatörüdür. Bu
yüzden arkadaşlar hiçbir canın neslinin
yok olmasını istemiyoruz. Son bir madde
daha yazıp burayı da kapatalım. Bir
canlı
farklı zincirlerde,
farklı trofik düzeylerde bulunabilir.
Bakın üretici canlıysa o 1inci tropik
düzeydedir. Yani gidip 2 3 düzey
üreticiyi yazmıyoruz. Burada custom
tabii ki tüketici ve saprotrof'u da
yazmam. Saprotrof zaten her yerde.
Mesela bak burada bir kartal örneğim
var. Doğru mu? Sen o kartal örneğini
üretici canlı 1, çekirge 2, serçe 3,
yılan 4, kartal 5. düzeyde şeklinde
yazabilirdin. Ama şöyle de yazabilirsin.
İşte burada üretici var hocam. Burada
fare var. Sonra bak direkt kartal var.
Bir anda kartalın trofik düzeyi 3'e
düştü gibi. O zaman bir canlı farklı
besin zincirlerinde, besin ağlarının
içerisini düşünüyorum. Farklı trofik
düzeylerde bulunabilir arkadaşlar. Evet.
Bir mola daha. Sonrasında güzel bir
checkpint yapalım.